---
layout: post
title:  试着写点什么吧
date:   2015-01-02 03:51:52 UTC
tags: [life]
comments: true
---
又到一年年末了，首先恭喜我成功的将2014年的一年大计成功的应用到2015年。。。

听起来矫情，毕业这几年，我一直想做点有意义的事情，然而好像结果不是很理想。当年校招的时候，初出茅如充满理想血气方刚，想要做出伟大的事情，于是当初接到创新工场的offer以后，二话不说签了，而且再没投过一份简历。当初是10月底，找工作这件事情现在看来才刚开始不久。

接着就毕业了，那是2012年的7月。接着在创新工场呆了1年半，那段时间，其实还算是过得比较快乐，如果图中有什么不快乐的，也是因为自己的私事。那段时间做了几个小app，也跟同事合作做了一个比较大的app。要说“意义”，我觉得我做的那个简简单单的记事本应用，它是有意义的，我做的那个更简简单单的桌面开关应用，它也是有意义的，后来做的那个Launcher，相对来说意义就没那么大了，尤其是相对于它的成本来说，那就是一桩亏本的生意。当时公司是出于战略的角度，决定做这样一个应用，而做app采用的策略也跟做游戏一样。后来证明，这条路走不通。我想这件事情至少可以说明这两个观点：

对于一个创业型公司来说，做的东西必须是从用户出发，解决用户的问题，这才有可能做成，除此之外从公司发展的角度也好，从竞争对手出发也好，是很难做成一件事情的。
如果一个老板的决定几乎得不到任何一个员工的赞同，那想要做成一件事情，也是很难的。
接下来，公司决定砍掉应用，全部人去做游戏，而我一向对游戏没有任何热情，于是在尝试了一段时间以后就离职了——说是说尝试，其实诚实的说，有很大部分原因是因为年末了，要拿到双薪跟奖金，给家里一个交代。当时还觉得这样子是不是不道德，拿了年终奖然后就走人。后来就想通了（所谓的想通了，就是想到了一个好的理由让自己安心），这并没有任何不道德的，我只是拿了我应该得的。因为任何一家公司都不是慈善所，公司给你奖金，是对你过去一年的工作回报的一部分，而不是公司大发善心额外给你的，也不是对你未来一年的提前回报。那既然这样，我也给公司工作了一年，凭什么我不该拿呢？凭什么我拿了就不能离职呢？

嗯，事情就是这样，决定了离开以后，那年年底就开始找工作，刚开始的时候觉得心里很没底，因为自己好像什么都不会，工作一年半，然而因为私人事情心情一直动荡着，用一句话来描述，就是“长期处于失恋状态”，所以真正安心下来学习技术的时间其实没多少。后来因为运气好的缘故，投了三家土豪公司（分别是百度，阿里，微策略），居然拿到两家公司的Offer，阿里跟微策略，百度那边没有任何消息。那这样也就够了。尤其是微策略，更是心中的女神级公司，各种高大上啊！记得校招的时候，最想去的就是这家公司了。

然而当两个选择摆在我面前的时候，选择困难症就开始作祟了，一个公司看起来很舒服，你很想去，而且没有任何理由的，就是想去；另一个很苦逼，但是你心里知道，苦逼其实是有价值的，它更适合你发展的道路，也会让你提高的更快，也给你未来提供了更广阔的空间。于是，在这种情况下挣扎了很久，还是做出了理性地选择，去了阿里。但到了阿里以后，心里不甘心，就好像是本来你有机会圆自己的一个梦，但你放弃了。于是呆了一个月，还是决定要去微策略。然后就来了，一直到今年11月。

后来一直有人问我，为什么从阿里跳到微策略？其实真不是阿里比谁差，就仅仅是因为很想去微策而已。相反，我觉得阿里是一家非常伟大的互联网公司。说它伟大，真不是因为它是中国的NO.1，世界的NO.2。而是觉得它是一家有社会责任感的公司，他们在环保这一块做了非常多的事情，这是最让我钦佩的一个地方。同时淘宝开店让很多人找到了市场，找到了生活物质的来源。哪怕是在程序员的日常工作中，他也提供了很多资源的国内镜像——好吧，你可以说，我在百阿的时候被洗脑了。

在阿里的时候，呆的时间不久，自然做的东西不多。在微策略这半年多，做的东西也不对，本来公司的工作氛围就比较轻松，活不多，同时最后的两个月时间公司还开始裁员，闹得满城风雨人心涣散，自然也没法安心工作。然而，在微策的这种氛围下，我彻底的体会到了一个道理，那就是：一个人要为自己的学习成长负责。这句话在之前找工作面试的时候，拿来练手的一个面试官跟我说过，但当时还不以为然，以为氛围很重要，领导很重要，周围的人很重要。到微策呆了这大半年，才算明白这句话的含义。一个人的主动性比什么都重要，氛围，领导是次要的，如果你想学习，网上那片知识的海洋就是你最好的氛围。于是不久之前开始采取一种早睡早起的生活方式，至今为止，效果良好。

现在的生活，应该说过得比较平静，工作学习，感情上也没有那个多波折，一切都在向好的方向发展吧。

未来该怎么办呢？很多同龄的朋友同学都已经结婚了，相比之下，自己还在不成熟的理想主义的道路上越走越远。也许，这就是我的路吧。就是想做一些有意义的事情，想做一些精美到极致的应用，想看很多书，想开始写一些文章。

这几年工作，遇到问题时常要查一些资料。在这方面只能靠google，百度真的是什么都搜不出来，从google搜出来很多博客，做的都非常精美，无论从UI还是文章本身，质量都非常高，反观国内这边，有时候在百度搜出来一堆博客，真的是没有办法看下去，各种copypaste不说，很少人愿意耐心的把前后文写清楚，界面格式也做的很不好。在这种情况下，萌生了自己写一些文章的念头，关于生活，关于技术，关于读书。之前试着写过一两篇，这一篇，算是正式的开始吧。

2015，Hello, World!
