---
layout: post
title: '民主和文明，需要我们自己去争取'
date: 2016-02-20T16:54:22+08:00
comments: true
changyan_sid: democracy-is-owned-instead-of-given
---

过年在家看完了《野火集》，一本刷新我三观的书。据说这本书最初写的是30年前的台湾，然而字字句句每行每页，我看到的都是如今的中国大陆：政治独裁、官员腐败、民众冷漠、环境无节制污染、各种不文明、不公平、不道德的行为盛行无阻。。。  
当然，如果仅仅是批判，那其实没有太大意义。这本书最震撼我的地方，是里面提醒我们的一个观点，那就是，明主和文明，是要我们自己去争取的。民主不是共产党某一天大发慈悲，选择把决定权真正的交给人民。文明也不是如今各种不文明的人某一天醍醐灌顶幡然醒悟，从此不再做那些不文明的事。不是这样的。

民主需要我们自己去争取，怎么争取呢？但你遇到不公平的事情的时候，选择大声说出来，向相关的人员去反应，抗议。也许一两个人的抗议并没有任何用，然而如果大家都去抗议，那相关单位肯定是没有办法忽略，而必须采取一些措施的。  
最好的例子莫过于中国三大运营商，上网流量月底清零不清零的事件。从2015年10月1日起，三大运营商（移动、联通、电信）宣布推出月底上网流量不清零的政策。这个政策推出的直接原因，是李克强总理在2015年5月13日召开的国务院常委会上发表的一些“建议”。然而我没有办法将这件事情跟2013年，长沙律师刘明状告长沙移动关于当月上网流量月底就被清零的这个案件分离开来。当时一个人告移动，便引起众多网友剧烈的反响。那如果有很多人告各种地区的移动呢？如果能早点有人告移动呢？那或许，流量不清零的政策可以不需要通过总理的建议，也许也能早点出来。  
“如果”的事，说起来总是简单，实现起来真的很难，如今大部分人都只关心自己凄凄惨惨的小世界，多挣点钱，少惹点事，明哲保身是现代人的生存法则。然而这样带来的结果就是，当政府实施暴政的时候，受压迫受强奸的还是我们自己。当社会上不公平的事情发生在自己身上的时候，你只能不吭一声默默忍受。  
从人类历史发展到现在的轨迹看来，文明和民主是大趋势，我相信未来的中国，也一定会有它自己的民主。什么时候到来，这是个时间问题了，然而这并不是一个无关紧要的时间问题。台湾在20年之内达到了相当程度的民主，而中国呢？在共产党的“领导“下，如今快70年了，依然还远远没有达到。从刚刚过去的我党年会看来，更是显得任重而道远。然而尽管如此，我依然相信，如果每个人都能发出自己的一份声音，表达出自己对专制、对各种不公平政策的不满，中国的民主一定会早点到来。  
对这本书的高度认同，也默默的改变了，或者说坚定了我自己的很多行为。作为一个新世纪的“正直”的人，你做好你自己，注意好你自己的行为，其实你只做好了一半。另外一半是，你还有责任去阻止别人做一些不公平、不文明、不道德的行为。所以现在。。。  
当我在排队看到别人插队的时候，我会大胆的跟他说，请排下队，哪怕他长得人高马大。  
当我在过斑马线而有车从我面前呼啸而过的时候，我会毫不犹豫的朝着他竖起中指。  
当我发现有人在禁烟区吸烟的时候，我会不卑不亢的跟他说这里是禁烟区，请你能否不要吸烟。  
当我在办事，排着长长的队而办事人员依然谈笑风生不紧不慢的时候，我会跟她说你能否认真一点，这里好多人都等着你办事呢！  
。。。  
也许这些行为会给我带来一些不愉快的经历，也许我会被这个人喷“关你屁事”，会被那个人抛来白眼，也许会被一些人当做另类。然而我相信大部分人都是Reasonable的，这些少数的不愉快的经历，是我所愿意承受的。说到这里真想Shameless的套用[美队的一段话](https://www.youtube.com/watch?v=yNDCQuJ_wFw)来装逼一下：“民主与文明的道路总要有些付出，如今愿意做这些付出的人并不多，哪怕只有我一个人，我也愿意继续下去，然而在这里，我更愿意相信，I’m not alone！”。所以也希望，所有在看这篇文章的人，你我一起行动起来，对不公平、不文明、不道德的行为勇敢的说不！我们所不愿意的，是过一辈子窝窝囊囊、贪生怕事、畏首畏尾的生活！  
最后，如果你有同感，强烈推荐去看一看《野火集》，保证你一定不会后悔。  
