---
layout: post
title: 读《亲爱的安德烈》-- 想要这样一段不煽情，不鸡汤，不说教的家书来往
date: "2016-01-24T18:31:18+08:00"
comments: true
---
这段时间看了一本书，叫《亲爱的安德烈》，作者是[龙应台](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BE%8D%E6%87%89%E5%8F%B0)和她儿子，安德烈。  
这本书是龙应台所谓的“人生三书”中的第二本，第一本叫做《孩子你慢慢来》，那本书我也看过，薄薄的一本，讲述的是安德烈童年从出生到大概七八岁的样子，生活中的一些有趣的事情，读下来给人的感觉是很温暖，很可爱，让人既想有个孩子，又想永远做个孩子。而这本《亲爱的安德烈》，是在安德烈18~21岁期间，根据龙应台跟安德烈之间的书信来往，整理而成的一本书。

那这些书信具体是怎么开始的呢？在安德烈18岁那年，龙应台某一天突然发现，她已经无法了跟他儿子进行交流了，这个在序言里有一段描述：
> 我想和他说话，但是一开口，发现，即使他愿意，我也不知说什么好，因为，十八岁的儿子，已经是一个我不认识的人。他在想什么？他怎么看事情？他在乎什么，不在乎什么？他喜欢什么讨厌什么，他为什么这样做那样做，什么使他尴尬什么使他狂热，我的价值观和他的价值观距离有多远……我一无所知。  
> 他在德国，我在香港。电话上的对话，只能这样：  
> - 你好吗？   
> - 好啊。  
> - 学校如何？  
> - 没问题。  
> ……  
> 我知道他爱我，但是，爱，不等于喜欢，爱，不等于认识。爱，其实是很多不喜欢、不认识、不沟通的借口。因为有爱，所以正常的沟通仿佛可以不必了。

当时我看到这一段的时候，心里惊呆了，这不正是我跟我妈之间的现状吗？你爱她，你把她当做你生命中最重要的人，你也知道她很爱你，但是你们两之间已经不知道该说些什么了。  
于是，出于要认识她的孩子的这个初衷，龙应台邀请她儿子跟她一起以书信的方式写了一个专栏，历经三年，终于完成，结果这个专栏引起非常大的反响，再后来就整理成了现在的这本书。  
而我看到这样的一个序言，也立刻被吸引住了，我想看看她跟她儿子之间是怎么进行交流的，对我跟我妈之间的沟通问题上面又有什么样的帮助。于是就决心一定要读一下这本书。读完以后我觉得，虽然它在帮助我跟我妈沟通的问题上并没有什么卵用，然而依然是一本非常值得一读的书。  
上面提到这本书最初是以一封一封书信的形式发表出来的，书信里面的内容是从，龙应台18岁的时候在做什么开始，讨论她对一些事情的看法，而她儿子会回应，也有是他儿子生活中遇到什么事情，然后龙应台是怎么看待的。这样一来二去下来，涉及到的内容非常丰富，从平穷带给她的影响，到怎么样面对不公平、贫富差距的问题，从安德烈的感情问题，到香港的文化问题，从对儿子的期望，到政府的权利的问题等等等等。这本书看下来以后，我个人的感受，或者说收获，主要有三点：  
1. 看这本书本身就是一个非常愉悦的过程，书里面谈论到的很多事情，既没有让人觉得很说教很严肃，也没有让人觉得很单调无聊。龙应台的文笔让人看起来非常舒服，我个人也很喜欢。  
2. 看这本书是一个开阔眼界的过程，书里面讲述到的很多事情，是我以前所不知道的，比如说欧洲国家现代青年的生活方式是怎么样的，对比之下中国大陆、台湾、香港的青年的生活方式又是怎么样的，对同样的一件事情，比如说游行示威、政府规定戒烟政策等，每个地区的人反应又有什么样的不同等等。里面还说到一些很有趣的事情，比如说，现在我们喝酒开心都要干杯，那干杯这个习俗是怎么来的呢？原来在中世纪时代，如果你要害死一个你恨的人，你就在他喝的啤酒里下毒，很多人是这样被毒死的。后来就开始流行碰杯，厚厚的啤酒杯用力一碰，啤酒花溅到别人杯里，要死就跟对方一起死。再后来渐渐地，就变成社会习俗了。一起喝啤酒，碰杯，醉倒，表示你信任坐在你身边的人。再比如说我们都听过“左派”或“左派”，来描述一个政治家，或者是一种政治观念是激进还是保守，那这两个词是怎么来的呢？原来在法国大革命期间的国会里，支持王权和贵族的人坐在右边，主张改革的人坐在左边，于是后来就有了“左派”和“右派”这两个形容词。这些“知识”的了解也是一件让人感到开心的事情。  
3. 书里面谈论到的很多话题，都是比较有深度的。比如说在其中一封信里面，安德烈这样提到：

> 老爸开着BMW745的车，我穿着一件Ralph Lauren的白衬衫，我们住的小镇，是全德国平均收入最高的小镇——世界上有那么多人在饿死的边缘，我们开豪华的车是不是不道德？有些人做一天的工还赚不够吃的，而我只是上学，什么工都不必做，生活舒服得像个小王子一样，我可不可以心安理得呢？我也知道，电视在操纵、玩弄人的思维和价值观，但是我继续坐在那里看电视。我也知道，物质满到一个程度，就失去意义，但是我仍旧享受物质的满，我是不是一个十足的混蛋呢？

对于儿子的这种困惑，龙应台是这么回应的：  
> 安德烈，我相信道德有两种，一种是消极的，一种是积极的。  
> 我的消极道德大部分发生在生活的一点一滴里：我知道地球资源匮乏，知道20%的富有国家用掉75%的全球能源，所以我不浪费。从书房走到厨房去拿一杯牛奶，我一定随手关掉书房的灯。离开厨房时，一定关掉厨房的灯。在家中房间与房间之间穿梭时，我一定不断地开灯、不断地关灯，不让一盏灯没有来由地亮着。你一定记得我老跟在你和弟弟的后头关灯吧——还一面骂你们没有“良心”？窗外若是有阳光，我会将洗好的湿衣服拿到阳台或院子里去晾，绝不用烘干机。若是有自然清风，我绝不用冷气。室内若开了暖气，我进出时会随手将门关紧。浇花的水，是院子里接下的雨水。你和菲力普小的时候，我常让你们俩用同一缸水洗澡，记得吗？  
> ...  
> 我写文章，希望人们认识到这是一个不合理的社会结构。我演讲，鼓励年轻人把追求公平正义作为改造社会的首要任务。我在自己的生活里拒绝奢华，崇尚简单，以便于“对得起”那千千万万被迫处于贫穷的人，但是我不会加入什么扶贫机构，或者为此而去竞选市长或总统，因为，我的“道德承受”也有一定的限度。我也很懦弱，很自私。

我这样直接把两段话贴出来，也许你会觉得干瘪无聊，然而书里面叙述上面这两个观点的过程是非常自然，而且让人感动的，我这里只是把最核心的观点提了出来。书中像这样的讨论也是非常多的。因此看这本书也是一个思维健身的过程。这是我认为看这本书的第三个收获。  
总结起来，这是非常值得一看的一本书。虽然书名有一定的误导性，让人很容易认为只是一本上辈教导子女，要这样，要那样的书。然而其实并不是，里面表现得非常明显的一点，就是这是两个成年人之间在对话，里面提到龙应台看待安德烈吸烟这个问题的时候，这点表现得更是淋漓尽致。所以，推荐大家有时间可以读一下。
